---
layout: post
title:  超越抱怨
date:   2013-06-15 21:10:21 +0800
categories: methodology
---
曾经有本畅销书叫做《不抱怨的世界》，“不抱怨”和“和谐”一样，实在是太容易被宣扬者滥用了。“上面的人”最爱这种论调了，如果“下面的人”都不抱怨，世界就彻底和谐了。但若你身处底层，无力改变环境，难道连抱怨的权利都没有了么？“发牢骚，讲怪话”，可能是一个天天被鱼肉的人尚非行尸走肉的最后表征了。

是的，抱怨的能力可以证明一个人尚未麻木，但好的抱怨是需要思考的。好的抱怨需要发现事情的不合理之处，司空见惯之事，并不一定合理。一个缺乏自我知识架构与独立思考能力的人，他的抱怨最多也就是随大流而已，类似“贪官太多”这种。

抱怨本身是可能有力量的，它可以形成舆论，但更可能只是让自己找到一个恶气的出口，益处有限，如果想活得更明白乃至改变环境，就必须超越抱怨。

如果你发现了他人未发现的不合理之事，首先要理解它的合理性，这种合理性是“存在即合理”意义下的合理，理解不等于赞同，它可以让你明确思维盲点，也可以消解情绪。在最差的情况下，你可能完全无法改变这件事，但发现了不合理之处，理解了不合理得以运行的原理，至少也是活得明白一些吧。

在充分理解不合理之事的合理性的基础上，可以尝试提出自己的解决方案，这就超越了抱怨，进入建设性意见的境界了。若无对合理性的理解，即使提出了方案，也必定是一厢情愿式的。如有机会，去实现自己的解决方案，这时，你可能成为“改变了一些事的人”。若无机会去实施，提出自己的解决方案依然是有益的，仔细分析需要达成事情变化的条件，你即使改变不了什么，至少可以试图看清事情发展的趋势。

“不抱怨的世界”有两种，一种是失去了抱怨能力；而另一种则是超越抱怨，这需要不断锤炼自己发现问题分析问题解决问题的能力，实在是值得一辈子去做的事情。世间的快乐有无忧无虑的快乐，也有知道忧虑后解决忧虑的快乐，我选择后一种。
